---
title: "Edito Mars 2024"
description: "Ça y est ! La première édition est enfin publiée !"
date: 2024-03-08
authors: [ "Magali" ]
category: "Edito"
edition: "Mars 2024"
tags: [ "journée des droits de la femme", "vie de l'association", "célébrations" ]
---

**YAY !!!!** 🥳🥳🥳 **LA PREMIĖRE LIGNE EST ĖCRITE !**

Et honnêtement, ça n'a pas été facile.

Quand à l'hiver 2022 j'ai regroupé une dizaine de femmes incroyables et personnes non-binaires de mon cercle relationnel pour leur proposer de participer à mon projet de magazine féministe, j'ai eu la grande joie de trouver chez mes comparses autant d'enthousiasme que chez moi. Mais aussi la même crainte : comment réussir à tenir un tel projet alors qu'on était déjà toutes débordées.

La promesse qu'on s'est faites ce jour-là c'était que ce projet ne pouvait pas devenir une corvée. Il était hors de question qu'on perde notre santé mentale, notre énergie et notre motivation à cause du travail que ce magazine exigerait de nous. Une jolie promesse, à laquelle on s'est tenues... Mais qui du coup a beaucoup reculé le lancement du magazine. Parce que si on veut être un peu honnête, si on dit qu'un projet ne peut pas devenir une obligation, et qu'on est déjà surchargées de plein d'autres choses, alors il passera à l'arrière plan.

Alors après un an à constamment reculer les dead-lines et s'embourber dans un projet qui n'avançait pas, j'ai décidé qu'il fallait changer un peu notre approche. Clairement, quelque chose ne fonctionnait pas. Et en faisant une petite autopsie de ce petit projet parti trop tôt, on a vu émerger une chose : on essayait de trop bien faire. (et quand je dis on, je pourrais dire "je" si je voulais être vraiment complètement transparente)

On devait créer un site ? Alors on partait sur un site hyper recherché, un réseau se sites même avec un site principal et un site par édition.

On voulait construire une édition ? Alors il fallait des articles, des interviews, des séries, des chroniques...

Bref, vous voyez un peu le genre. Moi je me voyais déjà en train de faire un magazine de cent pages tous les trois mois avec une équipe de dix bénévoles et aucune professionnelle des médias dans le lot. 

Alors on a soufflé un peu et décidé qu'il fallait qu'on lance le projet, autrement il ne se ferait jamais. Mais on a décidé que **fait était mieux que parfait**. C'est devenu notre devise. Et on l'a appliquée autant qu'on pouvait mais en gardant la qualité des contenus et même la qualité des choix techniques. 

Donc voici notre première édition, faite et donc mieux que parfaite. 

Dedans vous trouverez une demi-douzaine d'articles, c'est donc une petite édition, mais elle est pleine de qualité et aborde plein de thèmes qui nous tiennent à coeur : le langage, la fiction, la santé, le handicap, les VSS... Et un entretien avec Isabelle Collet, sociologue spécialiste des questions de la place des femmes en informatique, qui a été très patiente en suivant de loin nos longueurs pour lancer le projet officiellement. 

On espère que cette édition vous plaira et on vous promet plus et mieux pour la prochaine. Ça n'est que la première ligne, elle est un peu fragile mais c'est sur elle que s'appuiront toutes les autres. 